标题：广州市工业和信息化局关于印发《广州市“5G+工业互联网”融合应用试点城市方案》的通知
发布时间：2025-09-16
详情页链接：https://gxj.gz.gov.cn/yw/zchb/zcwj/cyzc/content/post_10449728.html
信息来源：信息技术发展处
正文
穗工信函〔2025〕256号

广州市工业和信息化局关于印发《广州市“5G+工业互联网”融合应用试点城市方案》的通知

各区政府、各有关单位：

　　经市人民政府同意，现将《广州市“5G+工业互联网”融合应用试点城市方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻执行。执行中遇到问题，请径向市工业和信息化局反映。



　　广州市工业和信息化局

　　2025年9月14日



广州市“5G+工业互联网”融合应用试点城市方案



　　为贯彻落实工业和信息化部关于支持广州建设“5G+工业互联网”融合应用试点城市有关工作部署，推进试点城市建设，加快“5G+工业互联网”融合创新，切实发挥广州在发展支撑、创新引领、试点示范方面的带头作用，特制订本方案。

　　一、总体要求
　　（一）工作思路
　　以“产业第一、制造业立市”战略为基础，以5G技术应用为核心不断推进新一代信息基础设施建设、丰富5G技术应用场景、构建5G技术产业生态、持续强化“5G+工业互联网”融合创新，加快培育地区新质生产力，推动广州经济高质量发展。

　　（二）发展目标
　　广州加速构建“5G+工业互联网”融合应用创新体系，紧紧围绕发展政策先导、基础设施先导、行业应用先导、产业生态先导、公共服务先导为核心的试点城市建设指南，探索工业互联网“网络、标识、平台、数据、安全”五大体系协同发展路径，为“5G+工业互联网”融合应用提供可复制、可推广的“广州方案”。

　　到2027年，在基础设施方面：规划建设5G基站累计不少于12万个，新增边缘计算节点12套，新建5G专网不少于150个；在行业应用方面：培育具备10个以上应用场景数工厂不少于10个，“5G+工业互联网”发展管理平台申报建成或在建项目达到150个，遴选5G工厂标杆30个，组织编制30个5G工厂典型案例；在产业生态方面，新增国家级制造业单项冠军企业7家，主导及参与国际、国家及行业标准不少于70项，专利产出不少于60项，全国性工业互联网试点示范项目新增15个，搭建现代产业学院、校企协同育人示范基地、实训基地等产教融合载体不少于7个；在公共服务方面，新增公共服务平台3个，举办交流会议不少于10次，组织不少于6次培训活动，培育专业技能型人才不少于500人。

　　二、建设内容
　　（一）升级基础设施，探索运营新模式
　　1.加快5G网络建设，铸就高品质数字底座
　　加快全运会场馆、交通场站、旅游景点等人流密集区域的5G网络深度覆盖。有序推进千兆光纤在居民小区、生产和经营场所、医院学校等的部署，持续扩大千兆网络的覆盖范围。面向低空经济、海洋经济和高端制造等领域，积极部署5G-A网络，推动行业数字化转型改造，加快商业模式创新和新兴产业发展。（责任单位：广东省通信管理局广州市通信建设管理办公室、十五运会和残特奥会广州赛区执委会、市工业和信息化局、市教育局、市交通运输局、市文化广电旅游局、市卫生健康委）

　　2.推动5G专网建设，持续赋能产业发展
　　面向制造、低空经济、电力、教育、公安、医疗等重点领域，建设一批网络性能优、经济效益高、安全保障强的5G行业虚拟专网，支撑行业应用蓬勃发展。开展面向中小企业的5G虚拟专网应用试点，探索5G网络建设新方向和服务中小企业的新模式。推进建设一批5G智慧工厂。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市教育局、市公安局、市卫生健康委）

　　3.持续数字设施建设，抢占未来发展新方向
　　推动工业互联网标识解析国家顶级节点（广州）扩能增效，提升顶级节点（广州）服务能力。推进国家工业互联网大数据中心广东分中心建设，整合重点领域统计、监测数据，形成汽车、装备、电子、消费品、生物医药等行业数据库。加强5G网络覆盖和C-V2X网络建设，支撑推动智能网联汽车“车路云一体化”应用试点。推动5G及5G-A、边缘计算、北斗、卫星互联网、雷达等技术融合，培育电力巡检、交通巡检、农林植保和载人无人机等多元低空应用场景。（责任单位：黄埔区、天河区人民政府，市工业和信息化局、市发展改革委、市交通运输局、市农业农村局）

　　（二）聚焦行业应用，形成复制推广新方案
　　1.加强产业融合应用，充分释放赋能效应
　　深化工业互联网与新能源汽车、新型显示、集成电路、智能装备等重点产业链的融合应用，推动产业参与编制工业互联网融合应用指南。在重点业务场景上，从辅助流程向主业务流程规模渗透，从高清视频监控、智能巡检、智能AGV等场景优先推广，再逐步深入至柔性制造、AI质检、机器人协同、云化PLC等主生产流程，降低工业企业使用新一代信息技术门槛，协助在全产业链应用推广。（责任单位：市工业和信息化局）

　　2.培育融合应用场景，助力企业全面发展
　　强化5G演进，开展5G-A关键技术试点，推动其在XR、物联网、低空经济和智能装备等领域规模商用。聚焦智能网联与新能源汽车、生物医药、高端装备等重点产业，鼓励基础电信运营企业深度参与，开展5G全连接工厂建设，推动5G应用与制造业深度融合。引导信息基础设施建设资源投向重点产业，支撑行业数字化转型。（责任单位：市工业和信息化局）

　　3.打造试点示范标杆，带动产业转型升级
　　面向智能网联与新能源汽车、工业母机和机器人、时尚美妆、定制家居等广州特色产业集群，通过龙头企业带动上下游企业协同推进新一代信息技术应用，推动“5G+工业互联网”从“大投入大建设”到“小应用大推广”的发展模式转变。重点打造一批标杆企业和典型案例。引导和鼓励运营商和数字化转型服务商面向中小企业提供“小快轻准”的新型解决方案和产品，实现设备和应用的低成本部署，快速接入和灵活迭代形成大中小企业融通创新发展的局面。（责任单位：市工业和信息化局）

　　4.开展中试试验服务，提升产品转换成效
　　支持工业企业、基础电信企业、科研机构等建设“5G+工业互联网”中试平台，开展新一代信息技术网络产品、工业装备、工业操作系统等的一致性、互操作性测试验证。支持龙头企业开放新型工业网络中试应用场景和试验环境，搭建自主产品中试平台，着力解决工业融合产品、工业操作系统等产业链中试共性问题。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局）

　　（三）壮大产业生态，抢占技术创新制高点
　　1.加速技术创新赋能，突破一批5G领域共性技术难题
　　鼓励运营商、工业企业、高校及科研机构，组建联合攻关团队，加速推动网络切片、确定性网络、5G+TSN、5G+云化PLC等方面的技术研究及应用试验，推动通感一体、RedCap、无源物联网等5G-A关键技术攻关。聚焦低空经济、智慧交通、智能医疗等重点领域，加强多学科交叉融合和多技术领域集成创新，以创新优势引导产业资源集聚。加快6G等下一代移动通信技术研发，促进关键核心技术突破，推动高性能射频器件、6G智能终端等产品的研发。（责任单位：市科学技术局、市工业和信息化局、市交通运输局、市卫生健康委）

　　2.完善标准体系建设，引领产业技术发展方向
　　聚焦工业设备/产品联网、工业互联网企业内网络、工业互联网企业外网络、工业园区网络和网络设备等关键领域，鼓励企业、高校及科研机构积极参与标准编制修订工作，加强跨部门、跨行业、跨领域的标准化工作，实现协议互通、标准互认。充分发挥中国工业互联网研究院广东分院、工业和信息化部电子第五研究所等研究机构作用，开展“5G+工业互联网”标准宣贯、信息咨询、标准实施效果评估等服务。（责任单位：天河区、增城区人民政府，市市场监管局、市教育局、市工业和信息化局）

　　3.推动产品研发应用，逐步形成产业核心竞争优势
　　推动产业链上下游协同联动，加快5G RedCap芯片、模组、终端、网络、仪表等产品研发和产业化。鼓励开发5G工业路由器、5G工业机器人、5G AGV、5G摄像头等更多种类的5G工业模组和终端产品，为工业环境提供高速稳定的数据传输能力，加快新一代信息技术与工业装备融合，打造一批“小快轻准”工业5G终端设备，促进新型工业网络产品产业化。（责任单位：市科学技术局、市工业和信息化局）

　　4.强化产业链条建设，提升产业链韧性和安全水平
　　重点聚焦工业互联网在提升产业链供应链“协同”与资源配置中的作用，总结区域发展经验，立足湾区产业格局，引导商业模式创新，完善产业生态体系，强化“工业”“消费”融合，打造一批具备核心竞争力的工业互联网标杆企业。推动广州市小微工业企业上规提质、科技型创新型中小企业高质量发展、“专精特新”中小企业培优培育、“进阶小巨人”加速培养、制造业单项冠军遴选复核等工作向“5G+工业互联网”企业培育倾斜，加速构建完善的“5G+工业互联网”企业梯度培育体系。（责任单位：市工业和信息化局、市科学技术局）

　　（四）构建公共服务体系，改善行业创新生态环境
　　1.健全平台协调机制，提升供需匹配对接效率
　　面向机械制造、食品、汽车等行业，建设“5G+工业互联网”、“5G+车联网”等公共服务平台。通过成果发布、产品推介、网站转载等方式进行宣传推广，吸引制造企业依托公共服务平台，开展转型评估、服务改造、融资贷款、人才培训等合作，提升产业供需匹配对接效率。（责任单位：市工业和信息化局）

　　2.提升认证测试服务能力，打造高质量行业解决方案
　　依托广州市现有检测认证公共服务资源，强化对5G核心网设备、边缘计算设备以及5G融合网关等5G产品功能、性能以及安全性的检测支撑能力，完善工业互联网产品认证、5G工厂测评认证及工业互联网信创产品评估的标准化服务体系，为新型工业化构建高质量基础设施。同时，深化工业现场5G专网建设方案、覆盖范围、网络质量以及主要应用场景的验证服务，实现设备故障提前定位。（责任单位：市市场监管局、市工业和信息化局）

　　3.强化知识产权保护，促进科技成果推广落地
　　推进落实《广州市专利管理条例》《广州市关于强化知识产权保护的若干措施》等政策条例，全面强化知识产权保护法制保障。发挥广州知识产权保护中心（国家级）职能作用，形成专利快速预审、快速确权、快速维权、运营导航的保护联动机制。鼓励高等院校、科研机构、新型研发机构等组织与企业开展联合技术研发，针对实现科技成果转化的科技人才在职称评定、职级晋升等方面给予优先考量。借助华南（广州）技术转移中心、广州（国际）科技成果转化天河基地，促进各类创新主体转移转化5G科技创新成果。（责任单位：天河区、南沙区人民政府，市市场监管局、市工业和信息化局、市教育局、市科学技术局、市人力资源和社会保障局）

　　4.落实专业人才引育，加速人才与产业双螺旋协同发展
　　加强“5G+工业互联网”人才队伍建设，建立“5G+工业互联网”优质创新人才智库。依托国家、省重大人才工程和“广聚英才”人才工程，吸引集聚相关领域优秀创新人才，支撑“5G+工业互联网”体系建设。同步做好人才落地服务工作，细化各类人才的政策服务划分，对符合规定的人才提供相应住房、子女教育、配套就业等社会公共服务。强化“5G+工业互联网”领域专业型、复合型人才培养，支持院校与企业共建产业学院，强化产教科资源整合、高水平实训能力建设，培养一批“5G+工业互联网”领域卓越工程师。（责任单位：市工业和信息化局、市委组织部、市人力资源和社会保障局、市住房和城乡建设局、市教育局、市科学技术局）

　　三、保障措施
　　（一）强化组织保障，市区协同推进融合发展
　　在广州市制造业高质量发展工作领导小组领导下，建立试点城市工作协调机制，统筹谋划和推进全市“5G+工业互联网”融合应用试点城市的各项工作，协调解决试点工作中的重大问题。强化市、区联动，鼓励各区科学制定“5G+工业互联网”融合发展的具体措施，加大企业转型需求挖掘、5G典型应用场景培育、样板案例打造、人才培引等工作力度。建立定期报送机制，加强跟踪督导。

　　（二）营造生态氛围，完善科技成果应用推广机制
　　支持企事业单位、行业协会等有关组织通过市场化方式举办5G融合应用案例发布会、技术推广培训会、“百城千园行”等活动，加快“5G+工业互联网”向企业园区下沉。利用各类媒体平台，广泛宣传试点城市建设的进展和成效，定期公开发布“5G+工业互联网”融合应用白皮书，推广成功经验和做法，提升社会各界对“5G+工业互联网”融合应用的认知度和参与度。

　　（三）紧抓网络安全，常态化防范网络安全风险
　　建立工业行业漏洞库，完善漏洞管理政策标准。组织安全专家针对重点行业系统不定期开展漏洞扫描，构建漏洞验证、修复、复验的闭环处置体系。定期组织工业互联网安全应急管理培训，帮助工业企业掌握风险监测、预警通报、应急处置等技术，提高企业的工业信息安全知识与技能水平。建设广东省密码应用和创新示范基地，加快推动商用密码产业发展。组织有资质的第三方机构对“5G+工业互联网”核心软硬件产品的性能、自主化率、标准符合性和安全水平等开展测试验证。

　　（四）落实资金保障，有效发挥政府宏观引领
　　强化政策联动，实现“5G+工业互联网”城市试点与新型技术改造城市试点、中小企业数字化转型城市试点、“四化”赋能专项行动、核心软件攻关等政策工具有机融合。鼓励商业银行等各类金融机构为符合条件的5G工厂项目提供金融支持。针对5G专网试点、公共服务能力构建等方面加大资金支持力度，举全市之力推进“5G+工业互联网”融合创新应用。

　　（五）细化监督机制，提升试点工作整体成效
　　探索符合广州产业实际情况的“5G+工业互联网”融合应用指标体系。会同各区，对试点工作中各改造项目、各项奖补资金的管理和使用情况进行监督管理和专项审计，确保政策资金使用合规安全。对因弄虚作假、冒领、挪用等违反规定使用奖补资金的，取消项目法人和项目负责人相关申报资格；情节严重的，依法追究其法律责任。

　　四、附则
　　本方案自发布之日起施行，有效期至2027年12月31日。有效期届满前，将根据实施情况予以评估修订、延续或废止。本方案由市工业和信息化局负责解释。
